# Coursera: Курс "Комбинаторика для начинающих"

## О курсе:
Комбинаторика для начинающих - это базовый курс, закладывающий самые основы комбинаторного знания.  На этом курсе слушатели, которые почти не знают комбинаторику или прочно ее забыли, откроют ее для себя впервые или заново. Курс очень полезен всем, кому трудно с ходу включиться в продвинутый курс современной комбинаторики. Однако фактические бонусы те же: в итоге человек, прослушавший курс, получит путевку в увлекательный мир комбинаторных задач и их далеко идущих приложений. Более того, даже в нем самом мы уже расскажем об инструментах, позволяющих решать некоторые задачи такой важной прикладной области знаний, как биоинформатика.  Данный курс является упрощённой версией курса "Современная комбинаторика" и рекомендуется к прохождению перед курсом "Теория вероятностей для начинающих".

## Содержание курса:

### _Неделя 1_. Правило сложения и умножения. Принцип Дирихле.
### _Неделя 2_. Основные комбинаторные величины и их свойства.
### _Неделя 3_. Сочетания с повторениями и без.
### _Неделя 4_. Комбинаторные тождества.
### _Неделя 5_. Полиномиальные коэффициенты.
### _Неделя 6_. Формула включений и исключений.
### _Неделя 7_. Выравнивания.
### **_Экзамен_**.

## Что и для чего это здесь?
В данном репозитории я приведу понедельные контрольные мероприятия по курсу "Комбинаторика для начинающих" в ходе прохождения его мной с разбором заданий.

В каждой папке можно найти .pdf файл с разбором задач. Перейти к нему можно также в соответсвующем README.md файле, нажав на intro-пикчу.


Ссылка на курс: https://www.coursera.org/learn/kombinatorika-dlya-nachinayushchikh/
