# Неделя 2. Контрольная работа.
# Основные комбинаторные величины и их свойства.

## Задание 1.

Есть 10 различных марок шоколада. Количество способов подарить трём девочкам по шоколадке равно?

---

**Ответ:**  `10^3`

---

Каждая девочка может получить шоколадку любой марки. Поскольку все девочки и все марки различны, то количество способов подарить шоколадки девочкам в точности равно количеству размещений с повторениями `10^3`

## Задание 2.

Сколькими способами можно составить расписание авиарейсов на завтра, если всего имеется 7 рейсов, а в день осуществляется от двух до четырех перелётов?

---

**Ответ:**  `1092`

---

Если в день осуществляется только два рейса, то первый можно выбрать 7 способами, а второй уже только 6 способами. То есть расписание из двух рейсов можно составить `A_7^2` = `7⋅6` = `42` способами. Аналогично, если в день состоится 3 рейса, то расписание можно составить `A_7^3` = `7⋅6⋅5` = `210` способами, а для 4 рейсов в день − `A_7^4` = `7⋅6⋅5⋅4` = `840`. Всего получаем `42 + 210 + 840 = 1092` способа составить расписание.

## Задание 3.

Сколькими способами можно вручить призы в 5 различных номинациях (в каждой номинации только один приз), если в соревновании участвуют 10 человек?

---

**Ответ:**  `100000`

---

Приз в любой из 55 номинаций может достаться любому из 1010 участников соревнований, то есть количество способов выдать призы в точности равно количеству размещений с повторениями `\overline{A}_{10}^5` = `10^5` = `100000`.

## Задание 4.

Сколькими способами можно вручить призы в 5 различных номинациях (в каждой номинации только один приз), если в соревновании участвуют 10 человек, при условии, что каждый участник может получить не более одного приза?

---

**Ответ:**  `30240`

---

Приз в первой номинации может достаться любому из 10 участников соревнований, во второй − любому из 9 участников (получивший первый приз другие призы получать не может), в третьей − любому из 8 участников, и т.д. То есть количество способов выдать призы в точности равно количеству размещений без повтореий `A_{10}^5` = `10⋅9⋅8⋅7⋅6` = `30240`.

## Задание 5.

В семье семеро детей: старший − мальчик, дальше − девочка, девочка, мальчик, мальчик, мальчик и младшая − девочка. Сколькими способами родители могут выбрать имена, если они выбирают из 10 мужских и 13 женских имен и хотят, чтобы имена не повторялись?

---

**Ответ:**  `8648640`

---

Количество способов выбрать имена сыновьям равно количеству размещений без повторений `A_{10}^4`, аналогично, количество способов выбрать имена дочерям равно `A_{13}^3`. Общее количество способов выбрать имена детям равно `(10! / 6!)⋅(13! / 10!)` = `13! / 6!` = `7⋅…⋅13` = `8648640`.

## Задание 6.

Жених и невеста выбирают трехъярусный свадебный торт. На выбор имеются 5 типов ярусов (бисквитный, йогуртовый, чизкейк и т.д.). Сколько различных тортов может предложить кондитер, если бисквитных ярусов может быть не больше двух, а ярусов любого другого типа не больше одного?

---

**Ответ:**  `72`

---

Нужно рассмотреть 3 случая: в торте нет бисквитных ярусов, ровно один бисквитный ярус и ровно два бисквитных яруса.

В первом случае (бисквитный ярус использовать нельзя) количество способов испечь торт равно количеству размещений без повторений `A_4^3` = `24`.

Во втором случае (ровно один бисквитный ярус) нужно сначала разместить для бисквитный ярус, для это всего 3 варианта, а затем выбрать оставшиеся два яруса из 4 типов и определить для них места, то есть `A_4^2` = `12` способов. Всего получаем `3⋅12` = `36`тортов.

В третьем случае (ровно два бисквитных яруса) нужно выбрать место для "небисвкитного" яруса на любом из 3 уровней, а затем выбрать тип для этого яруса из оставшихся 4 типов `A_4^1` = `4` способами. Всего получаем `3⋅4` = `12` тортов.

Суммируя результаты для всех трех случаев, получаем `24 + 36 + 12` = `72` различных торта.

## Задание 7.

В университете десятибальная система оценок: `1−2` − "неудовлетворительно", `3−4` − "удовлетворительно", `5−7` − "хорошо" и `8−10` − "отлично". Сколькими способами можно поставить оценки 5 студентам, если известно, что экзамен сдали все (т.е. нет неудовлетворительных оценок)?

---

**Ответ:**  `32768`

---

Каждый студент может получить любую из 8 оценок от 3 до 10. То есть общее число способов поставить удовлетворительные и более высокие оценки студентам равно количеству размещений с повторениями `\overline{A}_{8}^5` = `8^5` = `32768`.

## Задание 8.

Группа из 4 студентов пришла в столовую. Сколькими способами они могут занять очередь друг за другом, если Маша и Таня хотят стоять рядом, а Коля не хочет быть последним?

---

**Ответ:**  `8`

---

Приведём здесь решение перебором. Другое решение, которое годится и в общем случае написано в решении к следующей задаче.

Пара Маша-Таня занимает либо 1-2, либо 2-3, либо 3-4 места. Это 6 вариантов.

Если пара Маша-Таня занимает 3-4 место, то Коля занимает 1 или 2 место. То есть в этом случае вариантов будет 2.

Итого: `2 + 2 + 2 ∗ 2 = 8` вариантов.

## Задание 9.

Группа из 8 студентов пришла в столовую. Сколькими способами они могут занять очередь друг за другом, если Маша и Таня хотят стоять рядом, а Коля не хочет быть последним?

---

**Ответ:**  `8640`

---

Так как Маша и Таня хотят стоять рядом, то можно считать, что они занимают одно место вдвоём. Соответственно, мест становится 7, но надо учесть, что девочки могут между собой поменяться местами (Маша-Таня и Таня-Маша). Поэтому количество всех очередей надо будет удвоить.

Коля не хочет быть последним, поэтому для него есть 66 возможных мест в очереди. Остальные могут занять места `6 ⋅ 5 ⋅ … ⋅ 1 = 6!` способами.

В итоге получаем, что количество способов занять очередь равно `2 ⋅ 6 ⋅ 6! = 8640`.
